#《胡适口述自传》笔记（三）

这本书并非全部是胡适一人自述，部分章节会有作者[唐德刚](http://book.douban.com/series/1985)对胡适思想看法，或者持不同见解的观点。作者还是非常客观的。

例如胡适主张学生按照自己的兴趣去选择专业，这一点跟胡适经历颇有关系。胡适初到美国，专业是农业方面，胡适本人自己说：

>我勉力学农，是否已铸成大错呢？我对这些课程基本上是没有兴趣；而我早年所学，对这些课程也派不到丝毫用场；它与我自信有天分有兴趣的各方面，也背道而驰。

这是胡适在康大附设的纽约州立农学院学了三个学期之后，所说的“重大牺牲”——转习哲学。于是胡适在一次给青年人演讲时说：

>我的玩意儿对国家贡献最大的便是文学的“玩意儿”，我所没有学过的东西。最近，研究《水经注》（地理学的东西）。我已经六十二岁了，还不知道我究竟学什么。都在东摸摸，西摸摸，也许我以后还要学学水利工程亦未可知，虽则我现在头发都白了，还是无所专长，一无所成。可是我一生很快乐，因为我没有依社会需要的标准去学时髦。我服从了自己的个性，根据个人的兴趣所在去做，到现在虽然一无所成，但我生活得很快乐。希望青年朋友们，接受我经验得来的这个教训，不要问爸爸要你学什么，妈妈要你学什么，爱人要你学什么。要问自己性情所近、能力所能做的去学。这个标准很重要，社会所需要的标准是次要的。

作者在这里做了半个章节的来评价胡适的观点，我大致是这么理解，胡适时代，教育是稀缺资源，学成报国是理所当然。而在教育普及的时代，一个青年人，首先是做一个好公民，再者是一个不给社会负担的公民，接下来是业余兴趣的培养。关于不给社会负担的公民，作者原文是这样的：

>餐馆也好，衣馆也好，报馆何嫌？凭尔双手，自食其力，莫赚人间作孽钱！

>一个读书的人，教个小书，谋个温饱，不是很心安理得吗？为什么一定要出人头地“不超人，毋宁死”（一个老朋友的座右铭）呢？多难的祖国，不就是被一批“超人”们搞糟了的吗？

另外作者评价胡适一代的学着——“**总之，胡适之先生那一辈的老知识分子，头脑里始终未能摆脱科举时代的旧观念。受教育的人一定要出人头地，一定要锥处囊中**”。哈哈，真是很有意思。其实深入想想，胡适的育人思想确实过时了。作者的观点很明确，公民时代，要有公民的素养，这点就足以。

老实说，在读这本书之前，以为按照自己的兴趣来，总不会错。作者倒是让我想到读书的意义。上学选择专业，要考虑生存问题，兴趣未必不可以在工作后的业余时间进行。一味的把兴趣无限放大，过于理想主义。读完，我倒是想起北漂的一些乐队。不过我常说一句话，大家要允许多元嘛。

以上今日所想。
